[搖曳著燭光慢慢的移近帷幕。]
[當他進來時，羅拉緊張地把身子坐直。單獨和一個陌生人在一起，她簡直緊張得無法忍受;開始她講話聲音很低，幾乎喘不過氣來。]
[字幕:“你大概完全記不得我了。”]
[這一場戲中，在吉姆的熱情尚未打消她害羞以前，羅拉最初講話時，聲音非常微弱，氣喘籲籲，象剛爬過一層陡峭的樓梯似的。]
[吉姆的態度略帶幽默，在演這場戲時，應該注意的是劇情本身顯然並不重要，但對羅拉來說，卻是她秘密生活的高潮。]
吉姆：羅拉，你好!
羅拉：(微弱的)你好!(輕輕地咳了一下)
吉姆：你現在覺得怎麼樣，好點了嗎?
羅達：好點了，謝謝你!
吉姆：這是給你的，一點點蒲公英酒!(大獻殷勤地把酒遞給她)
羅拉：謝謝你!
吉姆：把它喝了吧，——但是不要喝醉!(他爽朗地笑著，羅拉猶豫地接過杯子，羞怯地笑了)我該把蠟燭放到什麼地方?
吉姆：你怎麼樣?你不喜歡坐在地板上嗎?
羅拉：噢，喜歡。
吉姆：那你為什麼不坐到地板上來?
羅拉：我——會坐的。
吉姆：拿一個枕頭!(羅拉拿了個枕頭，坐在燭臺的另一邊。吉姆盤著腿，迷人地盯著她微笑)你坐在那邊，我幾乎看不到你了。
羅拉：我——能看到你!
吉姆：我知道，但是這樣不太公平，我太引人注目了。(羅拉把枕頭移近了一點)好!我現在能看見你了，你坐得舒服嗎?
羅拉：舒服。
吉姆：我也一樣，非常舒服。你要口香糖嗎?
羅拉：不要，謝謝你!
吉姆：你允許的話，我就不要客氣了。(若有所思地打開口香糖，把它拿了起來)你想想那發明第一塊口香糖的人該賺了多少錢，一定很驚人，是嗎?瑞格利大廈是芝加哥的一個遊覽勝地——我在前年夏天參觀“進步世紀”展覽會時看到過它。你看過那次展覽嗎?
羅拉：沒有，我沒有去看。
吉姆：噢，那次的展出真了不起!給我印象最深的是科學館，它給你展示美國未來的情形。要比現在美妙的多。(停了一下，向她微笑著)你弟弟告訴我你很害羞，是真的嗎，羅拉?
羅拉：我——我不知道。
吉姆：我斷定你是個舊式的女孩子，照我看，那樣也是很好的，你不會以為我太愛評頭論足吧!
羅拉：(出於窘迫，慌忙地)我想要一塊口香糖，要是你——不介意的話，(清了一下喉嚨)奧柯納先生，你還經常——唱歌嗎?
吉姆：唱歌?我?


羅拉
吉姆：吧!
羅拉：哦，哪兒都成!
吉姆：把它放到這兒地上怎麼樣?你不反對
羅拉：不。
吉姆
板上。我喜歡坐在地板上，你不會介意吧!
我鋪張報紙在下麵，不讓蠟燭油滴到地
羅拉：噢，不。
吉姆：請你給我一個枕頭。
羅拉：什麼?
吉姆：一個枕頭。
羅拉：噢，，，，，，(很快地遞了個枕頭給他)
