[田納西·威廉斯-wiki](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%94%B0%E7%BA%B3%E8%A5%BF%C2%B7%E5%A8%81%E5%BB%89%E6%96%AF)

# 生平
田納西·威廉斯於1911年3月26日出生在密西西比州的哥倫布市，身為牧師的外祖父的家中（該地現今是該市的觀光客服務中心）。這樣的環境也因此激發了他許多的寫作靈感。他三歲時，全家移居到密西西比州的克拉克戴爾；七歲時，被診斷出有白喉，後兩年的時間裡，他幾乎任何事都不能做。然而他母親當時不允許他浪費時間，進而鼓勵他利用他的想像力；十三歲時，他母親給了他一台打字機。

1918年威廉斯全家再搬到密蘇里州的聖路易斯。他父親是位到處奔波的鞋子售貨員，在他孩子較年長時他變得越加辱罵他們；他母親是位美國南方上流世家的後裔，對於威廉斯她有幾分令人感到窒息。他的弟弟Dakin比較受到父親的眷顧。

威廉斯16歲時在文學雜誌Smart Set贏得散文第三名，獎金5元美金。一年後發表了The Venegeance of Nitocris。

30年代早期，威廉斯在大學時加入ATO兄弟會，會中其他成員因為他說話的南方腔調，而給他起了田納西（Tennessee）這個外號。1935年威廉斯寫了他第一部公開演出的戲劇《開羅！上海！孟買！》（Cairo!Shanghai!Bombay!），並在田納西州的孟菲斯市演出。

1937年，威廉斯搬往紐奧良市的法蘭西區的土魯斯街772號，並且為公共事業振興署（Work Progress Administration，WPA，為當時的失業者創造就業機會的機構）寫作。1947年創作《慾望街車》的時候是居住在聖彼得街632號。

威廉斯與他的姊姊蘿絲關係親近，他也深受她的影響。蘿絲是位纖瘦美麗的女子，被診斷出有精神分裂症，大部分的時間都在精神病療養院度過。經過幾次的心理治療均不見效，她變得更加偏執。她父母最後同意進行前腦葉白質切除手術。1942年，手術在華盛頓特區進行，但之後情況惡化，蘿絲的餘生就在沒有行為能力的狀況下度過。蘿絲的手術失敗對威廉斯是極大的打擊，他從來不原諒他的父母同意施行該手術。這也可能是造成他日後酗酒的因素之一。許多偏執的女性角色出現在威廉斯的戲劇裡，可能都是受蘿絲的影響。

威廉斯的劇本中的角色常直接代表了他的家庭成員。《玻璃動物園》裡的蘿拉就是以乃姊蘿絲為樣本，一些傳記也提到《慾望街車》的布蘭琪也是以她為樣本。腦葉切除手術也出現在《夏日癡魂》（Suddenly, Last Summer）裡。《玻璃動物園》裡的母親阿曼達可以被視為就是威廉斯的母親，劇中的湯姆則可視為是威廉斯自己。

他與他的助裡兼同性愛人法蘭克·梅洛的關係從1947年開始，直到1963年梅洛過世為止。在他們相處的期間，梅洛對於威廉斯是個安定的力量，他多次平撫了威廉斯憂鬱症的發作，因為威廉斯害怕自己也像姊姊蘿拉一樣發狂。然而梅洛因癌症過世之後，長達十多年的憂鬱症問題就一直困擾著威廉斯。

威廉斯是反同性戀社會氣氛下的受害者，他曾在1979年遭到五名年輕男孩的攻擊，但沒有受到太嚴重的身體傷害。一些評論家說病態地墮落呈現在他的作品裡，另一些則相信這是威廉斯在反抗自己是同性戀者的事實。

1983年，威廉斯在紐約一棟旅館裡，被瓶蓋噎住呼吸道窒息而死，享年71歲。然而有些人認為（包含他弟弟Dakin）威廉斯是被謀殺而死。而警方的報告顯示他的死亡可能與用藥不當有著關係。他房間被發現有些成藥，可能因為藥物或酒精的影響，導致無法從適當地反應窒息且從他喉嚨取出瓶蓋而致死。


# 劇中



角色和故事比任何他的其他作品更接近他自己真實的生活。威廉士（他的真名是湯瑪士）就是湯姆，他的母親就是阿曼達。

纖弱蘿拉的構想是來自於他體弱多病且精神不穩定的姐姐蘿絲（在劇中的暱稱為「藍玫瑰」） 雖然也有人認為，蘿拉可能隱含了威廉士自己的問題，引用了他的內向和執著於生活的一部份（以蘿拉這個腳色描寫威廉士和玻璃動物）[4] 威廉士最接近蘿絲的成長過程，1943年他得知震驚的消息，當他不在家時姊姊動了一場腦白質切除術，剩下的日子裡蘿絲失去了行為能力。隨著玻璃動物園的成功，威廉士將一半的版稅給了他母親，後來指定將另一部作品《夏日雲煙》的版稅用來照顧蘿絲，安排她從醫院轉移到一個私人療養院。最終，他要遺棄他大部分的財產，以確保蘿絲能持續獲得醫療照顧[5]。蘿絲死於1996年。。
