[主題思想](https://www.newton.com.tw/wiki/%E7%8E%BB%E7%92%83%E5%8B%95%E7%89%A9%E5%9C%92/19704137)


美國南方文化在工業化時代的抗爭、衰落甚至消亡
美國歷史上南北方有著顯著的不同。南方移民大部分為英格蘭貴族保守黨的後裔，由於在17世紀英國革命中受到克倫威爾排擠而從英國本土移民到美國南部。美國南方社會相對於工業化的北方是比較穩定的，南方優越的自然條件使建立在奴隸剝削基礎之上的種植園經濟蓬勃發展，美國南方在文化上更傾向於維多利亞時代的英國。出身的自我優越感以及與北方不同的經濟形式和文化傳統，使美國南方在18世紀和19世紀逐漸形成了地區主義。而美國北方此時正處於資本原始積累的早期，不停地湧進大量外來人口，大部分都處於社會的底層。北方齷齪狼藉的貧民窟、不堪入目的街道、陰暗的房屋與古樸典雅、田園詩般的南方鄉村生活形成了鮮明的對照。
然而，浪漫悠閒的貴族生活是建立在黑奴的血淚之上的。罪惡的奴隸制最終引發了南北戰爭，戰爭的失敗帶給原本驕傲自信的南方人致命的打擊——罪惡感、失敗、貧窮、道德淪喪成了南方道德意識中的陰影。南方人只有靠回憶和想像昔日的美好生活來逃避現實，聊以自慰。於是，魔幻般的“南方神話”產生了。這是南方文化傳統的重要組成部分。南方如詩如畫的田園生活中，溫和的老主人坐擁繁茂莊園，他的別墅官邸寬敞明亮，品位不俗，快樂的黑奴在田裡歌唱，大片裝有玻璃窗的白色房屋裡居住著高貴的精通詩文音樂的紳士和女士，舞會上彬彬有禮的紳士向風情萬種的美人求愛，天使般的孩子受到忠實的黑人僕人的精心照料。以棉花為主要產品的南方經濟穩定繁榮，南方人民幸福和睦、其樂融融，連種植園中的黑奴也在白人的保護下不斷繁衍。甚至有不少南方人認為神話中經過美化的南方才是真正的南方。然而，有良知的南方人在內心深處又為祖輩的深重罪孽，奴隸制、私刑等而深感內疚，身處愛與恨、回憶與夢想、驕傲和恐懼、執著與懷疑的夾縫中不能自拔。
“最後的貴族”——美國南方神話的見證人，在戰敗後依然難忘種植園時代優雅浪漫的生活方式，在冷酷的現實面前，他們淪為“最後的貴族”。《玻璃動物園》故事中的人物阿曼達就是其中的典型。即使被丈夫拋棄，含辛茹苦地獨自把兩個孩子撫養長大，在陰暗的街道過著貧困而沒有任何娛樂的生活，她依然念念不忘那個充滿鮮花和舞會的年代，那是個有17位翩翩少年在同一個下午登門向她求愛的年月。種植園的經濟結構使紳士淑女們無需參加任何勞動，生活悠閒而富裕。具有自我犧牲精神的已婚女性，冰清玉潔、純潔纖弱的未婚女子由於滿足了“南方神話”對女性的一切想像，因而具有崇高的地位。阿曼達擁有美麗的外貌，如同純潔的女神，很符合當時清教主義的審美觀。她受過一定的教育，但這種教育不能使她在現代社會中自立，只能使她在未婚時吸引追求者，與這些人調情，賣弄風騷。追求的人越多，說明這個女子魅力越大，她也越有可能在一番巧妙的周旋之後，從追求者中選定她下半生的依靠。然而，在南方神話光鮮的表面下隱藏著很多問題，如經濟發展落後，種族矛盾日益尖銳。奴隸制在19世紀已經是一種畸形的社會制度，紳士淑女們天堂般的生活其實反映了南方貴族生活腐化、窮奢極欲。美國南方，已是被蛀食的朽木，“南方神話”不過是花言巧語構築的空中樓閣，是海市蜃樓的幻覺。它的存在早已是無源之水，無本之木。而虛幻的肥皂泡一旦破裂，主人公的痛苦必將是慘烈的。
美國南方文化的悲劇：歷史的車輪不可能停頓，它將無情地碾過那些無法跟上其發展的人。在南北戰爭之後，這種與種植園經濟相適應的古樸落後的鄉村生活形式被徹底摧毀，南方經濟完全納入北方的現代工業經濟。如同堂吉訶德大戰風車，南方優雅的騎士精神和浪漫風情在北方物質至上的實用主義面前顯得那么迂腐可笑。思想和詩歌消失了，蘋果樹和櫻桃樹不見了，紳士淑女都隨風而逝。南方人面臨社會的劇變，體驗到了失落、困惑、空虛、孤獨，甚至困境中的絕望。
阿曼達的頑固不化：《玻璃動物園》中的母親阿曼達、兒子湯姆與女兒勞拉正是苦苦掙扎的南方文化的代表。阿曼達——“南方神話”世界裡的“最後的貴族”，出身南方莊園主家庭，深受“南方神話”及文化的浸淫。在青春年少的如花歲月里，她有很多選擇，但她卻鐘情於那個詩人丈夫，因為他有迷人的笑臉。婚後不久阿曼達就被丈夫拋棄，在捉襟見肘的艱難生活中，她靠回憶自己的淑女時代來打發時光。在當時的工業城市中，阿曼達已找不到任何屬於自己的位置。作為失落時代的犧牲品，她所能做的就是瘋狂地抓住那個逝去的時代。儘管阿曼達知道過去的南方已一去不復返，可她無法擺脫對南方文化的依戀; 怕失去天性不安分的兒子，可又望子成龍，忍不住對他嚴加管束；她反反覆覆地向女兒灌輸她的南方淑女觀，頑固不化地執著於自己的信仰，全然不顧時代的進步、社會的發展。
湯姆和勞拉的性格扭曲：阿曼達的兒子湯姆與女兒勞拉一直生活在母親那沒落的南方種植園文化的陰影下，糾結於現實與理想的矛盾中，直至性格扭曲。湯姆卑賤的勞動是家庭收入的主要來源，而在南方文化中，這種本應由黑奴來完成的工作是很不體面的。綽號為莎士比亞的湯姆繼承了父輩的詩人氣質，一顆躁動不安的心時時聽到遠方的召喚，對付枯燥的鞋廠工作、壓抑的生活環境和母親的嘮叨的唯一方法是在電影院度過一夜又一夜。湯姆深知自己對家庭的責任，可他的詩人夢想與現實格格不入，擺脫束縛、實現自我的渴望又如此強烈。他的內心承受著巨大的煎熬。勞拉其貌不揚，腿有輕微殘疾，這其實並無大礙，但在信奉女子以貌取悅男子並依附男子的南方文化中，跛腳卻是一大缺陷。正是母親阿曼達無形中給女兒灌輸的觀念導致了勞拉極度自卑並有心理障礙。純潔脆弱的勞拉一直對自己會成為家人的心病而惴惴不安，可又無能為力，無法面對現實。她無法與人正常交往，對外面的世界懷著病態的恐懼，根本無法獨立生存，只有在她收集的一組精緻而脆弱的玻璃動物們中才能找到安慰，而她的精神家園——玻璃動物園，則隨時可能會消失。
《玻璃動物園》是一個沒有具體摧毀者的悲劇，如果一定要找出它的反角，那么這個反角就是將悲劇的主角推向毀滅的壓迫性力量，這種力量就是命運。在該戲劇中，就是人物生於斯、長於斯的南方文化。因為一旦個體的思想在某種文化中鑄就，就無法在另一種文化中委曲求全。思想和詩歌消失了，蘋果樹和櫻桃樹不見了，人物在拋棄了傳統信仰的時代大背景下一無所有——南方文化已隨風消逝，而北方的價值觀又是他們不屑於擁有的，由於缺乏必要的技能，他們也不能在北方的主流文化中找到新的身份。因而《玻璃動物園》的角色處於過去和現在分裂的狀態，他們唯有瘋狂地抓住另一個時代，才能逃避現實中的困境。而這種瘋狂爆發出的力量和美，足以引起觀眾的憐憫和恐懼。
悲劇之所以為悲劇，並不僅僅因為悲慘的結局。悲劇中最有價值的東西，是主人公忍受痛苦，在災難面前保持自己的尊嚴，揭示了人的價值，展示了令人感動的力量，這也是悲劇快感的重要來源。阿曼達被自己千挑萬選的丈夫拋棄後，並未自暴自棄，為了獨自撫養兩個孩子成人，她放下淑女的架子，四處推銷，遭受冷言冷語後也未向家人訴苦。她與孩子的衝突也主要集中在他們自身的前途上，而不是為了她自己。在心力交瘁之時，阿曼達依靠對少女時期風光歲月的回憶支撐著自己，以“精神勝利法”維護自己處於窘迫的現實包圍之中的精神城堡。女兒勞拉優雅脆弱，因為腿疾而極度害羞，像玻璃獨角獸那樣禁錮在自己的內心世界裡。但中學時代暗戀對象的出現使她最終鼓足勇氣向愛人敞開心扉，不顧腿疾共舞一曲，就在她拚命向正常生活回歸、憧憬愛情之時，愛人卻告訴她已有了結婚對象，這無疑是當頭一棒。
勞拉墜入了痛苦的深淵，她的心門又一次關上，並有可能從此再也不會打開。兒子湯姆在劇中是故事的講述者。作為南方紳士的代表，他賴以安身立命的種植園經濟已經煙消雲散了，，因為他擺脫不了舊南方所奉行的美好但不切實際的道德觀念，適應不了工業社會那種血淋淋的生存競爭和赤裸裸的金錢關係。作為家庭的頂樑柱，他無法在已經工業化了的主流社會中找到自己的位置，只能躲進詩歌中尋找人生的意義。儘管深知自己對家庭的責任，但卑賤的生存處境和對擺脫束縛、尋找自由的嚮往，最終使他選擇了逃亡，然而，他又為自己的不負責行為終身悔恨不已。主人公對自身命運的悲劇性的抗爭，足以使觀眾不僅僅對他們，更對面臨著未知的無法控制命運的人類自身掬一把同情之淚。
歷史的進步是建立在殘酷的競爭法則之上的，適者生存的社會進化理論同樣適用於人類社會。美國內戰中舊南方在與新興資本主義北方的交鋒中慘敗，鮮花、舞會、充滿詩意的生活已經遠去。那套優雅、嚴格、清教徒式的道德價值觀也被粗俗強悍而又充滿生命力的北方工業文明所替代。然而，在社會的急劇轉型期，文化的影響力是不會隨著一場戰爭而消亡的。美國南方文化必然在衰落中做出絕望而又瘋狂的悲劇性的抗爭。《玻璃動物園》中母親阿曼達、兒子湯姆與女兒勞拉身處過去與現在的夾縫之中，舊式的教育使他們在新的社會裡找不到存在的位置，他們對現實生活感到困惑，承受著充滿競爭和殺機的社會的折磨。同時，他們又都懷著對生活的憧憬進行抗爭，而這徒勞的抗爭使他們終遭毀滅。他們的悲劇是養育了他們，又把他們拋棄了的文化的悲劇，他們的失敗是南方文化的失敗。田納西·威廉斯通過這些“南方最後的貴族”的坎坷經歷和不幸遭遇，唱出了一曲舊南方的輓歌，寫盡了美國南方文化的悲哀。
